Começando no Cloud Shell e comandos gcloud

Lista o nome da conta ativa:
$ gcloud auth list

Define a conta ativa
$ gcloud config set account `ACCOUNT`

Lista o ID do projeto
$ gcloud config list Project

Após o Cloud Shell ser ativado, você pode usar a linha de comando para invocar a gcloud ferramenta Cloud SDK ou outras ferramentas disponíveis na instância da máquina virtual.

--

Configuração de ambiente - Regiões e Zonas

- Instâncias de máquina virtual e discos persistentes vivem em uma zona. 

- Se você quiser anexar um disco persistente a uma instância de máquina virtual, ambos os recursos devem estar na mesma zona. 

- Para atribuir um endereço IP estático a uma instância, a instância deve estar na mesma região que o endereço IP estático.

Define a região
$ gcloud config set compute/region REGION

Para visualizar a região definida
$ gcloud config get-value compute/region

Define a zona
$ gcloud config set compute/zone ZONE

Para visualizar a zona definida
$ gcloud config get-value compute/zone

--

Informações do projeto
Exemplo: metadados de zona e região

Para visualizar o ID do projeto
$ gcloud config get-value Project

Para ver detalhes sobre o projeto
$ gcloud compute project-info describe --project $(gcloud config get-value project)

--

Configuração de variáveis de ambiente

Criação de variáveis para armazenar o ID do projeto e a zona

$ export PROJECT_ID=$(gcloud config get-value project)
$ export ZONE=$(gcloud config get-value compute/zone)

Para verificar se suas variáveis ​​foram definidas corretamente
$ echo -e "PROJECT ID: $PROJECT_ID\nZONE: $ZONE"

--

Criação de VM com a gcloud

Para criar a VM
$ gcloud compute instances create gcelab2 --machine-type e2-medium --zone $ZONE

📝 Detalhes do comando

• gcloud compute: permite que você gerencie seus recursos do Compute Engine em um formato mais simples que a API do Compute Engine.

• instances create: cria uma nova instância.

• gcelab2: é o nome da VM.

• --machine-type: sinalizador que especifica o tipo de máquina como e2-medium .

• --zone: sinalizador especifica onde a VM é criada.

Se --zone for omitida a gcloud pode a zona com base em propriedades padrão. Outras configurações de instância necessárias, como machine type e image, são definidas para valores padrão se não forem especificadas no comando create.

--

Explorando comandos do gcloud


Para ajuda com os comandos gcloud
$ gcloud -h   OU
$ gcloud config --help   OU
$ gcloud help config

GLOBAL FLAGS (substituem quaisquer valores definidos nas propriedades do SDK): https://cloud.google.com/sdk/gcloud/reference/

Para ver lista de configurações em seu ambiente
$ gcloud config list

Para ver todas propriedades e suas configurações
$ gcloud config list --all

Para listar componentes
$ gcloud components list



Filtros na linha de comando gcloud

Lista a instância de computação disponível no projeto
$ gcloud compute instances list

Para listar a VM gcelab2 (mostrar apenas as informações que correspondem aos critérios)
$ gcloud compute instances list --filter="name=('gcelab2')"

Lista as regras de firewall no projeto
$ gcloud compute firewall-rules list

Exemplo de filtro para lista as regras de firewall para a rede padrão
$ gcloud compute firewall-rules list --filter="network='default'"

--

Conectando com a instância da VM

Para se conectar à VM com SSH
$ gcloud compute ssh gcelab2 --zone $ZONE
Confirme apertando Y
Passphrase opcional (apertar enter 2x para deixar vazio)


SAÍDA:
O prompt agora diz algo semelhante a sa_107021519685252337470@gcelab2 .

• A referência antes do @ indica a conta que está sendo usada.
• Depois do sinal @ indica a máquina host que está sendo acessada.

Instala o servidor web nginx na máquina virtual
$ sudo apt install -y nginx

Para desconectar do SSH e sair do shell remoto
$ exit

--

Atualizando o firewall

Lista as regras de firewall no projeto
$ gcloud compute firewall-rules list

O servidor web nginx espera se comunicar em tcp:80. Para que a comunicação funcione, é preciso:

• Adicionar uma tag à máquina virtual gcelab2
$ gcloud compute instances add-tags gcelab2 --tags http-server,https-server

• Adicionar uma regra de firewall para tráfego http
$ gcloud compute firewall-rules create default-allow-http --direction=INGRESS --priority=1000 --network=default --action=ALLOW --rules=tcp:80 --source-ranges=0.0.0.0/0 --target-tags=http-server

Novamente vamos listar as regras de firewall no projeto, incluindo um filtro para a tcp permitida
$ gcloud compute firewall-rules list --filter=ALLOW:'80'

Verifica se a comunicação é possível entre http e a máquina virtual
$ curl http://$(gcloud compute instances list --filter=name:gcelab2 --format='value(EXTERNAL_IP)')

--

Visualizando os logs do sistema

Visualizar os logs disponíveis no sistema
$ gcloud logging logs list

FILTROS - Exemplos: 

Visualizar os logs relacionados aos recursos de computação
$ gcloud logging logs list --filter="compute"

Ler os logs relacionados ao tipo de recurso de gce_instance
$ gcloud logging read "resource.type=gce_instance" --limit 5

Ler os logs de uma VM específica
$ gcloud logging read "resource.type=gce_instance AND labels.instance_name='gcelab2'" --limit 5